scambiavano gli americani e i vietnamiti verso il finire di una guerra, la svolta era avvenuta,
nell'ISPE era prevalsa l'anima dell'Istituto di Ricerca Pubblico, che col Ministero non
vuole fondamentalmente avere nulla a che fare. Poi la questione, la risorse, il fatto
che la programmazione venne meno, il Ministero trovò fortunatamente, non perché c'ero davanti,
ma grazie ad una breve ma proficua esperienza di Giorgio La Malfa come Ministro, una sua
diversa vocazione, che ciascuno ci mise il suo pezzo, lui ci mise il suo, ma fece entrare
la vocazione del Ministero del Coordinamento dell'Investimento Pubblico. In realtà l'ISPE
invece restò in fondo senza anima, perché orba della programmazione non si sapeva cosa
potesse diventare. Alla fine uno potrebbe dire si poteva togliere, sì in fondo le previsioni,
il destino era inevitabilmente di previsioni analisi, hai degli economisti sanno fare gli
economisti previsioni analisi che devono fare al mondo, anche troppo. Non ho detto questo,
io non l'ho detto, io non l'ho detto, ma intendo dire, i numeri è bene che li
danno gli economisti, rispondo sempre così. Potrebbero essere istituti privati soltanto,
io su questo non ho una preferenza particolarmente spiegata, devo notare che però nel nostro
Paese per un'antica tradizione, prima te lo dicevo scherzando, si è sviluppata una
tradizione di indipendenza spesso più attraverso il pubblico che attraverso il privato, indipendenza
nel senso che puoi essere relativamente certo che sono numeri neutri, non influenzati dagli
interessi di nessuno, mentre a volte può capitare diversamente altrove. Che cosa potrebbe garantire
in astratto se uno guardasse le cose dalle nuvole l'indipendenza dell'insegnamento?
Le scuole private, paesi della nostra tradizione continentale, Francia, Italia, etc., l'indipendenza
dell'insegnamento l'hanno realizzata di più attraverso la scuola pubblica, non è
detto che indipendenza e pubblico siano due variabili tra loro indipendenti, ci può essere
una connessione. Certo si è che una volta che questo istituto si è fuso con l'ISCO
e ha ritrovato la cosa, previsioni, analisi, è un istituto indipendente, concorre con
gli altri, una volta che questo istituto si è fuso con l'ISCO e ha ritrovato la cosa,
previsioni, analisi, è un istituto indipendente, concorre con gli altri.